**演化、文化與心理學**
===============================================
久違的長(廢)文，將上大學後的一些興趣與感想整理，分享給大家，適合對心理學、演化論有興趣的人看。另外，想看排版(Markdown)過較易閱讀的請至www.

## **說到興趣...**
確定上大學後，以為接下來一切就會水到渠成，以為按部就班地修課，興趣、志向就會自然浮現，畢竟心理學是如此地吸引人。

許多門XX心理學，往往第一堂課時都會閃過：我未來會往這領域發展嗎？但上了兩三次課後，往往開始神遊，到最後變成在應付作業考試。

我真的覺得能研究心理學，是很令人嚮往的，但每當攤開心理學的各領域：記憶、情緒、知覺、語言、性格等等，我常感到一種需要調整自己以使自己與該領域相符的感覺，換句話說，就是沒有一個領域能帶給我一種：對！這就是我一直想探尋的東西。

## **演化心理學：簡介**
大一普心的寒假作業，看了 *The Selfish Gene*(Dawkins, 1976)。看完的後其實沒有特別的感受，但隨著時間，書本的內容逐漸在心中發酵。相信許多人讀過1960-70年代演化生物學中那一連串令人震懾卻優雅的理論(kin selection, ESS, reciprocal altruism, parent–offspring conflict[^1])，應對其解釋人類行為的潛力感到期待。我也是如此，演化心理學家也是如此。

演化心理學依據許多演化生物學的理論(如上述)與想法，進行許多研究，也獲得一些成果。例如，演化心理學的建立者之一，Leda Cosmides[^2]，做過一些很有名的研究(普心、認知、性格課上皆介紹過)，企圖說明人類具備特化的認知模組專門偵測揩油者(即所謂的cheator detector)，導致人類在偵測揩油者的情境下，邏輯推理特別迅速容易(Cosmides, 1989)。大二時，我也逐漸開始對這領域產生興趣，對其充滿期待。然演化心理學並未如演化論那般席捲生物學界。原因很明顯：演化論在生物學界的解釋力很強，甚至可以做到精準的量化預測；而演化心理學相比之下，能解釋的人類行為相當有限，有些解釋甚至有種硬將行為套在演化框架下解釋的感覺。

大二下學期的性格心理學是意外的收穫，隨著這門課介紹性格理論的發展，特別是在**特質論**、**社會認知**與老師額外及的**文化心理學**，讓我對人類心智演化產生新的思考方向。
特質論和社會認知的對比十分鮮明：特質論確實描述了人類性格的一部份，但對於人類的想法卻過於化約；當進入社會認知的領域，這種過於化約的想法對於預測或解釋人類行為幾乎變得無能為力。我認為演化心理學的處境與特質論很類似。有一個很堅韌的框架束縛了演化心理學，而要了解這個框架，得先了解近代**演化生物學**的發展。

## **演化生物學：Gene-centric view** 
提倡gene-centric view最知名的書籍就是Dawkins(1976)所著之*The Selfish Gene*。













## Notes
[^1]: 
    * **Kin selection**: 見William D. Hamilton與Hamilton's rule
    * **ESS**: 見John Maynard Smith與演化賽局理論
    * **Reciprocal altruism, parent-offspring conflict**: 見Robert Trivers
[^2]: Cosmides大學和碩士都讀生物學，而Robert Trivers曾為其指導老師 




## Reference
Dawkins, R. (1976). *The selfish gene*. Oxford university press.

Cosmides, L. (1989). The logic of social exchange: Has natural selection shaped how humans reason? Studies with the Wason selection task. *Cognition*, 31(3), 187-276.






